# Введение в программирование
## Домашнее задание 12. Обработка ошибок
Добавьте в программу вычисляющую выражения обработку ошибок, в том числе:
ошибки разбора выражений;
ошибки вычисления выражений.
Для выражения 1000000*x*x*x*x*x/(x-1) вывод программы должен иметь следующий вид:  
x   --   f  
0   --   0  
1   --   division by zero  
2  --    32000000  
3   --   121500000  
4   --   341333333  
5   --   overflow  
6   --   overflow  
7   --   overflow  
8  --    overflow  
9  --    overflow  
10  --   overflow  
            
Результат division by zero (overflow) означает, что в процессе вычисления произошло деление на ноль (переполнение).
При выполнении задания следует обратить внимание на дизайн и обработку исключений.
Человеко-читаемые сообщения об ошибках должны выводится на консоль.
Программа не должна «вылетать» с исключениями (как стандартными, так и добавленными).

## Домашнее задание 11. Разбор выражений
Доработайте предыдущее домашнее задание, так что бы выражение строилось по записи вида  
x * (x - 2)*x + 1  
Разбор выражений рекомендуется производить методом рекурсивного спуска. Алгоритм должен работать за линейное время.  
В записи выражения могут встречаться: умножение *, деление /, сложение +, вычитание -, унарный минус -, целочисленные константы (в десятичной системе счисления, которые помещаются в 32-битный знаковый целочисленный тип), круглые скобки, переменные (x) и произвольное число пробельных символов в любом месте (но не внутри констант).  
Приоритет операторов, начиная с наивысшего
* унарный минус;
* умножение и деление;
* сложение и вычитание.

## Домашнее задание 10. Выражения
Разработайте классы Const, Variable, Add, Subtract, Multiply, Divide для вычисления выражений с одной переменной в типе int.
Классы должны позволять составлять выражения вида
```
new Subtract(
    new Multiply(
        new Const(2),
        new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
).evaluate(5)
```
            
При вычислении такого выражения вместо каждой переменной подставляется значение, переданное в качестве параметра методу evaluate (на данном этапе имена переменных игнорируются). Таким образом, результатом вычисления приведенного примера должно стать число 7.
Метод toString должен выдавать запись выражения в полноскобочной форме. Например

```
new Subtract(
    new Multiply(
        new Const(2),
        new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
).toString()
```

должен выдавать ((2 * x) - 3).

Реализуйте метод equals, проверяющий, что два выражения совпадают. Например,
```
new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
    .equals(new Multiply(new Const(2), new Variable("x")))
```

должно выдавать true, а

```
new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
    .equals(new Multiply(new Variable("x"), new Const(2)))
```
должно выдавать false.

## Домашнее задание 9. Игра m,n,k
Реализуйте игру m,n,k.  
Добавьте обработку ошибок ввода пользователя.  
Проверку выигрыша можно производить за O(nmk).  

## Домашнее задание 8. Some problems from ICPC
Решите как можно больше задач Чемпионата северо-запада России по программированию 2019.  
Решено 4 задачи.

## Домашнее задание 7. Разметка
Разработайте набор классов для текстовой разметки.  
Класс Paragraph может содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.  
Класс Text – текстовый элемент.  
Классы разметки Emphasis, Strong, Strikeout – выделение, сильное выделение и зачеркивание. Элементы разметки могут содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.  
Все классы должны реализовывать метод toMarkdown(StringBuilder), которой должен генерировать Markdown-разметку по следующим правилам:
1) текстовые элементы выводятся как есть;
2) выделенный текст окружается символами '*';
3) сильно выделенный текст окружается символами '__';
4) зачеркнутый текст окружается символами '~'.
Следующий код должен успешно компилироваться:
```
    Paragraph paragraph = new Paragraph(List.of(
        new Strong(List.of(
            new Text("1"),
            new Strikeout(List.of(
                new Text("2"),
                new Emphasis(List.of(
                    new Text("3"),
                    new Text("4")
                )),
                new Text("5")
            )),
            new Text("6")
        ))
    ));
   ```
   
Вызов paragraph.toMakdown(new StringBuilder()) должен заполнять переданный StringBuilder следующим содержимым:
    __1~2*34*5~6__
    
    
## Домашнее задание 6. Статистика слов++

Разработайте класс WordStatIndex, который будет подсчитывать статистику встречаемости слов во входном файле.  
Словом называется непрерывная последовательность букв, апострофов и тире (Unicode category Punctuation, Dash). Для подсчета статистики, слова приводятся к нижнему регистру.  
Выходной файл должен содержать все различные слова, встречающиеся во входном файле, в порядке их появления. Для каждого слова должна быть выведена одна строка, содержащая слово,   число его вхождений во входной файл и номера вхождений этого слова среди всех слов во входном файле.  
Имена входного и выходного файла задаются в качестве аргументов командной строки. Кодировка файлов: UTF-8.  
Программа должна работать за линейное от размера входного файла время.  
Для реализации программы используйте Collections Framework.  
Сложный вариант. Реализуйте и примените класс IntList, компактно хранящий список целых чисел.  
Примеры работы программы:  
| Входной файл | Выходной файл | 
| :---: | :---: | 
| To be, or not to be, that is the question: | to 2 1 5 be 2 2 6 or 1 3 not 1 4 that 1 7 is 1 8 the 1 9 question 1 10 | 
| Monday's child is fair of face. Tuesday's child is full of grace. |     monday's 1 1 child 2 2 8 is 2 3 9 fair 1 4 of 2 5 11 face 1 6 tuesday's 1 7 full 1 10 grace 1 12 |
|  Шалтай-Болтай сидел на стене. Шалтай-Болтай свалился во сне. |     шалтай-болтай 2 1 5 сидел 1 2 на 1 3 стене 1 4 свалился 1 6 во 1 7 сне 1 8 |

    
## Домашнее задание 5. Свой сканер
Реализуйте свой аналог класса Scanner на основе Reader.  
Примените разработанный Scanner для решения задания «Реверс».  
Примените разработанный Scanner для решения задания «Статистика слов».  
Код, управляющий чтением должен быть общим.  
Сложный вариант. Код, выделяющий числа и слова должен быть общим.  
При реализации блочного чтения обратите внимание на слова/числа, пересекающие границы блоков, особенно — больше одного раза.  

   
